% Advent
<!-- pandoc -s --smart -f markdown -t html5 -c ~/Dropbox/PPP_JUMP1/computer/markdown/ppp.css -o FILE.html FILE.txt -->

## During the service

* ZZZ

## Announcements

* ZZZ

## Evangeelium [Lk 1:26‑38]

Aga kuuendas kuus läkitas Jumal ingel Gabrieli Galilea linna, mille nimi on Naatsaret, neitsi juure, kes oli kihlatud Joosepi-nimelise mehega Taaveti soost.
Ja neitsi nimi oli Maarja.
Ja tulles sisse tema juure, ütles ingel: “Tere, sa armuleidnu, Issand olgu sinuga!”
Aga tema ehmus väga sellest sõnast ja mõtles, mis see teretus võiks tähendada.
Siis ingel ütles temale: “Ära karda, Maarja, sest sa oled leidnud armu Jumala juures! Ja vaata, sa saad käima peale ning tood ilmale poja ja paned temale nimeks Jeesus.
Tema saab suur olema ja teda peab hüütama Kõigekõrgema Pojaks, ja Issand Jumal annab temale ta isa Taaveti aujärje, ja ta valitseb igavesti Jaakobi soo üle ning tema kuningriigil ei ole otsa!”
Aga Maarja ütles inglile: “Kuidas see võib sündida, kuna ma mehest ei tea?” Ingel vastas ning ütles temale: “Püha Vaim tuleb su peale ja Kõigekõrgema vägi varjab sind; sellepärast peab ka Püha, kes sinust sünnib, nimetama Jumala Pojaks.
Ja vaata, su sugulane Eliisabet, temagi on pojaga käima peal oma vanas eas, ja see on kuues kuu temal, keda üteldi olevat sigimatu, sest Jumalal ei ole ükski asi võimatu!” Aga Maarja ütles: “Vaata, siin on Issanda ümmaradaja; mulle sündigu su sõna järele!” Ja ingel läks ära tema juurest.

## Kõne

Issandas armastatud õed ja vennad, armu, halastust ja rahu Jumalalt, meie Isalt, ja Kristuselt Jeesuselt, meie Issandalt!
Meie advendi rõõm on meie Õnnistegija Jeesuse Kristuse tõotatud sündimisest neitsi Maarjast.
Aga mis neitsist Maarjast?
Kas tema on ka meie Õnnistegija?
Ei, ta ei ole meie Õnnistegija---seda on ainult tema Poeg Jeesus---aga me kiidame Maarjat sest tema on meie Õnnistegija maine ema, kes Teda sünnitas.
Aga kuidas võis Maarja saada jõululast ootama ja jääda ikka veel neitsiks?
Seda me kuulsime evangeeliumist:

> **Maarja ütles inglile: "Kuidas see võib sündida, kuna ma mehest ei tea?" Ingel vastas ning ütles temale: "Püha Vaim tuleb su peale ja Kõigekõrgema vägi varjab sind; sellepärast peab ka Püha, kes sinust sünnib, nimetama Jumala Pojaks."**

Terve Piibel on jaotatud kahte ossa: esimene osa on patu hukkamõistimine ja teine osa on Jumala helduse avaldus Tema Pojas Jeesuses, keda Jumal tõotas meid päästma sellest õudsest hukkamõistmisest.
Esimene osa sai oma alguse Eedeni aias, kus Jumal oli loonud Aadama maa mullast ja Eevat Aadama küljeluust.
Seal nad olid, esimesed loodud inimesed---mitte ahvist aga Jumala käest ja Sõnast---esimesed inimesed kelledele oli antud mitte ainult üksteist nautida, aga kogu looduse.
Ei seal ei olnud mingit muret.
Teil igal ühel on kindlasti rohkem kui sületäis muresid, aga mitte Aadamal, mitte Eeval.
Süüa võis igast puust *aga mitte hea ja kurja tundmise puust*.

> **"Kõigist aia puudest sa võid küll süüa, aga hea ja kurja tundmise puust sa ei tohi süüa, sest päeval, mil sa sellest sööd, pead sa surma surema!"** (1Mo 1:16‑17)

Nii et Eedeni paradiisis oli elu ülilihtne: täna Jumalat Tema looduse eest, oma abikaasa eest ja saagu paljuks ja pangu tähele üksainus sõna hea ja kurja tundmise puu kohta.
Jumal ütles---miks, et te surma ei sureks---ja inimene pidi ainult kuulma ja Jumala sõna usaldama.
Mis see sõna *surm* võiks Aadamale ja Eevale tähendada?
Neil polnud aimu, mis *surm* oligi!

Aga kurvalt Eeva näitas ennast nõrgana, mis puutub Jumala Sõna usaldamisse.
Saatan pettis teda mitte usaldama, mida Jumal oli selgesti öelnud, ja arvama et hea ja kurja tundmise puust saaks tema targaks, nagu Jumal ise.
Selle umbusalduse tulemus oli et Eeva sõi keelatud vilja, Aadam sõi Eeva käest keelatud vilja **ja nende mõlemate silmad läksid lahti ja nad tundsid endid alasti olevat, ja nad õmblesid viigilehti kokku ning tegid enestele põlled** (1 Mo 3:7).

See oli mitte ainult nende, aga ka meie viletsuste algus.
Patt tungis nii tugevalt meile külge, et Jumalal oli kahju, et Tema meid oli teinud.
Nii et palun võtke südamesse, kui viletsalt Eeva tegi, et ta üldse pani saatana sõna tähele.
Kui keegi meie seast teeks nii viletsalt kui Eeva, peaksime oma suud kinni hoidma, et mitte laimujuttu levitada ja veel pattu tegema Jumala silmis.
Aga Jumal käskis Moosesele seda häbijuttu Eevast kirjutama, et me teaksime, miks tuli patt maailma.

Jumal ütles Eeva ja Aadma kuuldes, et Naise Seeme peab olema see, kes kuradi pea rõhub (1Mo 3:15).
Eeva võis arvata, et temast sünnib Seeme, kes kuradi pea rõhub, aga *Maarjast* sai see naine, kellest sündis see Seeme.

Aastatuhandeid hiljem valis lõpuks Jumal seda aega, millal Tema saadab oma ainusündinud Poja meid päästma.
Aga Tema Poeg, kes on ise ka Jumal, pidi inimeseks saama, et Ta võiks surra.
Maarja vist ei teadnud, mis see Jumala inimeseks saamine on, aga kui ingel Gaabriel rääkis noorele Maarjale Jumala Sõna, *Maarja uskus seda Sõna*---"Jumal ei mind kunagi ei peta."

Nii me jääme mäletama Maarjat, kes uskus Jumala Sõna, ja Eevat, kes ei uskunud Jumala Sõna.
Sest Maarja uskus sai tema Naise Seemne emaks, kes tuleb saatana pead meie eest rõhuma.
Vaadake, mis usk Jumal Sõnasse võib teha!
Ei polegi midagi võimatu sellele, kes Jumala Sõnas kinni peab.
Me kiidame Maarjat sest tema on meie Õnnistegija maine ema, kes uskus Jumala Sõna!
**"Vaata, siin on Issanda ümmardaja; mulle sündigu su sõna järele!"** (Lk 1:38)
Ja tema usu peale oleme isiklikult ülirõõmad, sest See, kes meid meie patust päästab, hakkaski lapsukesena Maarjas kasvama, et sündida ja surra meie eest.

**"Ja Jumala rahu, mis on ülem kõigest mõistusest, hoiab teie südamed ja mõtted Kristuses Jeesuses"** (Filiplastele 4:7).
AAMEN.
