% Jõuluöö
<!-- pandoc -s --smart -f markdown -t html5 -c ~/Dropbox/PPP_JUMP1/computer/markdown/ppp.css -o FILE.html FILE.txt -->

## Teadaanne

* Palume teid kõik pärast Jumalateenistust saalis jõulukoosviibimisest osa võtma.

## Vana Testament [1 Moosese 3:15]

Jehoova Jumal ütles mao vastu: Ma tahan vihavaenu tõsta sinu ja naise vahele, ja sinu seemne ja tema seemne vahele; seesama peab su pea rõhuma ja sina võtad tema kanda rõhuda.

## Jutlus

Issandas armastatud õed ja vennad, armu, halastust ja rahu Jumalalt, meie Isalt, ja Kristuselt Jeesuselt, meie Issandalt!
Täna pühitseme kaua oodatud jõululapse Jeesuse sündimist aga erilise tähelpanuga *milleks* pidi jõululaps sündima.
Milleks pidi jõululaps sündima?
Kahtlemata pidi jõululapsest sündima suur kangelane, aga mida tegema---milleks Ta tuli?

Eesti rahval on ka teine tuntud kangelane, Kalevipoeg. Milleks tema tuli? Võrdleme korraks Kalevipoega Jeesusega. Kalevipoeg sündis eesti rahvast valitsema ja teda vaenlaste eest kaitsma.
Kalevipoja teod on küll võimsad aga kahjuks on mõned tema teod ka patused, nagu soome sepa poja mõrvamine.
Jeesus on aga teissugune: Jeesus **on olnud kõigiti kiusatud nii nagu meie, ja siiski _ilma_ patuta** [Heb 4:15].
Kalevipoeg pani kuradi kinni kammitsastesse aga meie Vana Testamendi ennustus kuulutab et Jeesus *rõhub kuradi pead*.
Mis siis on see kuradi pea rõhumine milleks Jeesus sündis ja mida Jumal juba kuulutas Eedeni aias?
Kas Jeesus siis tuli kuratit kammitsastesse panema või tuli Ta midagi muud ja paremat tegema?

Kuratit on vähed näinud aga tema mõju on kõikjal tunda.
Jeesus nimetab et kurat on mõrtsukas olnud algusest peale [Joh 8:44]---kurat on mõrtsukas olnud _algusest peale_ ja seda on selgelt näha just meie Vana Testamendi ennustusest, mis toimus inimsoo *alguses*.
Kurat ilmus maona Eedeni aias ja petas Eevat.
Oleks Eeva Jumala sõna kuulnud, ei oleks kuradi petmisest midagi tulnud.
Kahjuks Aadam polnud sugugi tublim kui Eeva ja nad mõlemad lasid ennast saatana poolt petta---nad heitsid Jumala sõna selja taha, panid tähele saatana petmist ja sõid hea ja kurja tundmise puu vilja, mida Jumal oli keelanud, öeles, **"Hea ja kurja tundmise puust [te] ei tohi süüa, sest päeval, mil [te] sellest sööte, peate surma surema!"** [1Mo 2:17].
Eeva tunnistas oma pattu Jumala ees aga Aadam mitte.
Tema häbematult oskas niimodi Jumalale rääkida: **"Naine, kelle _sina_ mulle kaasaks andsid, _tema_ andis mulle puust ja ma sõin"** [1Mo 9:12].
Aga _mind_ Aadam ei osanud süüdistada.
Aadama loomus oli silmapilkselt mädanenud nii patuseks---nii haisevaks---et tema süüdistas Jumalat ja oma naist oma enda patu eest. Parem tagamajas istuda kui kuulda Aadama joru!
Petmine ja süüdistamine ja lõpuks ka surm---lõpuks nad mõlemad surid---Aadam ja Eeva---nii nagu Jumal oli neid hoiatanud.
Kuradi petmisest sai Aadama keelatud puuvilja söömine ja söömisest sai süüdistamine ja surm ja näete, kurat ongi **mõrtsukas algusest peale**.
Nii sai kurat inimese mõrtsukaks---nii sai kurat inimese karmiks valitsejaks---sest ta pettis Aadamat ja Eevat nii et nad sõid, süüdistatsid ja surid---oleks nad muidu igavesti elanud ja Saatana võimust vaba olnud.
Kas teil on see Piibli lugu meeles? Kurat petab ja inimene süüdistab ja sureb.

Kuratit on vähed näinud aga mis on saanud petmisest ja süüdistamisest ja suremisest?
Kas petmine, süüdistamine ja suremine on vähenenud või suurenenud?
Miks põgenesid eestlased siia? Põgenesid petmisest, süüdistamisest ja suremisest.
Ajalugu---ajalugu ise näitab, mis on saanud petmisest, süüdistamisest ja suremisest.
Mis meie ümber juhtub---mis meie ümber juhtub iga päev näitab ise, mis on saanud.
Surm.
Minu ringkonnas on mõned hiljuti surnud, isegi mürkainete tarvitamisest ja mis sellega kaasa käib---enesetapmisest.
Aita meid, armas Issand Jeesus!
Süüdistamine.
Kesse aga ei oska midagi ilusat teise kohta öelda! Neid on ju iga nurga taga!
Aita mind, armas Issand Jeesus, et ma oma suud hoiaksin!
Petmine.
Saatan petab ja mehed süüdistavad oma naisi.
Saatan petab ja mis ongi abielu? Keegi ei tea.
Aita meid, armas Issand Jeesus!
Pange tähele! Petmine ja süüdistamine ja surm _ei lõpetanud vaikselt Eedeni aias_. Eedeni vana madu võtab hoogu ja nii see käibki Jeesuse teise tulekuni.

Aga täna imetleme Tema *esimest* tulekut, sest Ta sündis Petlemmas kuradi pead rõhuma.
Jõululaps paistab sõimes nagu Ta oleks väeti ja vilets ja mitte võimeline kellegi pead rõhuma.
Paistku Ta siis väeti ja vilets, aga vaata, mis juhtub kui kurat proovib Tema kanda rõhuda.
Madu ju rõhub jala kanda---salvab kanda---ja salvamise punktist läheb mürk sisse nii et inimene võib surra.
Aga Jeesus ei sure.
Kurat rõhub Jeesuse kanda kui ta laseb Heroodesel Petlemma lapsi tappa.
Aga Jeesus ei sure.
Kurat rõhub Jeesuse kanda kui ta kuisab meie Issandat kõrbes.
Jeesus **on olnud kõigiti kiusatud nii nagu meie, ja siiski _ilma_ patuta**.
Kurat rõhub kanda, aga Jeesus ei sure.
Kurat rõhub kanda kui ta laseb Ristija Johannese pead maha raiuda, nagu oleks Ristija Johannes surnud siis teised ei paneks Jeesust tähele.
Ristija Johannes sureb aga Jeesus mitte.
Kurat rõhub inimesi kurjade vaimudega aga Jeesus oma Sõnaga ajab neid välja.
Kurat rõhub Jeesuse kanda kui Jeesust süüdistatakse, et Tema kurjade vaimude välja ajamine juhtub kuradi oma abil.
Aga Jeesus vastab, **"Kui saatan ajab välja saatana, siis on ta iseenesega
riius. Kuidas võib tema kuningriik siis püsida?"** [Mt 12:26]

Vaadake, mis petmist, süüdistamist, hirmu, ja surma on toonud saatani kuningriik.
Jeesus tuleb saatani _pead_ rõhuma.
Trambi maole pähe ja vaata, mis juhtub: madu sureb---tema kuningriigil pole enam valitsejat.
Mõelge, kui palju oleme ise pattu teinud ja ka kannatanud teiste patu all.
Tahaksime väga selle alt pääseda!
Kesse tahab veel saatana kuningriigis elada?
Ei mitte keegi! Tule appi, armas Issand Jeesus!
Jeesus tuli kuradi pead rõhuma, _hävitama_ saatana võimust meie üle.
Kadugu petimine---Jeesus on tõde.
Kadugu süüdistamine---tulgu pattude tunnistamine ja nende andeks andmine Jeesuse kalli vere hinnaga.
Ja siis anname ka hea meelega andeks meie võlglastele!
Kadugu surm---tulgu surnuist ülestõusmine nii nagu Jeesus ise tõusis üles surnuist et meile näidata, mis meist saab, kes oleme Tema omad.

Aga jõulud kuulutavad et Jeesus on _meie_ oma. Tema on Jumal, kes on inimeseks saanud ja inimeseks jääb. Vaat, nõnda me imetleme jõululast Jeesus! Tema sündis saatana pead rõhuma---meid vapralt päästma tema kurjast kuningriigist---nii nagu Jumal lubas ammu Eedeni aias.
AMEN.

## Outline

|       OUR SAVIOR FROM OUR WORST TROUBLE         |
|:-----------------------------------------------:|

1. ZZZ
    1. ZZZ

## Notes
