% Jõuluöö
<!-- pandoc -s --smart -f markdown -t html5 -c ~/Dropbox/PPP_JUMP1/computer/markdown/ppp.css -o FILE.html FILE.txt -->

## Teadaanne

* Palume teid kõik pärast Jumalateenistust saalis jõulukoosviibimisest osa võtma.

## Vana Testament [1 Moosese 3:15]

Jehoova Jumal ütles mao vastu: Ma tahan vihavaenu tõsta sinu ja naise vahele, ja sinu seemne ja tema seemne vahele; seesama peab su pea rõhuma ja sina võtad tema kanda rõhuda.

## Jutlus

Issandas armastatud õed ja vennad, armu, halastust ja rahu Jumalalt, meie Isalt, ja Kristuselt Jeesuselt, meie Issandalt!
Täna pühitseme kaua oodatud jõululapse Jeesuse sündimist aga erilise tähelpanuga *milleks* pidi Jõululaps sündima.
Kahtlemata pidi Jõululapsest sündima suur kangelane, aga mida tegema---milleks Ta tuli?

Eesti rahval on ka teine tuntud kangelane, Kalevipoeg. Võrdleme korraks Kalevipoega Jeesusega. Kalevipoeg sündis eesti rahvast valitsema ja teda vaenlaste eest kaitsma.
Kalevipoja teod on küll võimsad aga kahjuks on mõned tema teod ka patused, nagu soome sepa poja mõrvamine.
Jeesus aga **on olnud kõigiti kiusatud nii nagu meie, ja siiski _ilma_ patuta** [Heb 4:15].
Kalevipoeg pani kuradi kinni kammitsastesse aga meie Vana Testamendi ennustus kuulutab et Jeesus *rõhub kuradi pead*.
Mis siis on see kuradi pea rõhumine milleks Jeesus sündis?
Kas Jeesus on siis kuratit kammitsastesse pannud või midagi muud ja paremat?

Kuratit on vähed näinud aga tema mõju on kõikjal tunda.
Jeesus nimetab et kurat **on mõrtsukas algusest peale** [Joh 8:44]---kurat **on mõrtsukas algusest peale** ja seda on selgelt näha just meie Vana Testamendi ennustusest, mis toimus siis---inimsoo alguses.
Kurat ilmus maona Eedeni aias ja petas Eevat.
Oleks Eeva Jumala sõna kuulnud, ei oleks kuradi petmisest midagi tulnud.
Kahjuks Aadam polnud sugugi tublim ja nad mõlemad lasid ennast Saatana poolt petta---nad heitsid Jumala sõna selja taha, panid tähele Saatana petmist ja sõid hea ja kurja tundmise puu vilja, mida Jumal oli keelanud, öeles, **"Hea ja kurja tundmise puust sa ei tohi süüa, sest päeval, mil sa sellest sööd, pead sa surma surema!"** [1Mo 2:17].
Kuradi petmisest sai Aadama keelatud puuvilja söömine ja söömisest sai suremine ja näete, kurat ongi **mõrtsukas algusest peale**.
Nii sai kurat inimese mõrtsukaks sest ta pettis Aadamat ja Eevat nii et nad sõid ja surid---maetud---oleks nad muidu igavesti elanud.
Kas teil on see Piibli lugu selgelt meeles? Kurat petab ja inimene sureb.

Kuratit on vähed näinud aga mis on saanud petmisest ja suremisest?
Kas petmine ja suremine on vähenenud või on petmine ja suremine suurenenud?
Miks põgenesid eestlased siia? Põgenesid petmisest ja suremisest.
Ajalugu---ajalugu ise näitab, mis on saanud petmisest ja suremisest.
Mis meie ümber juhtub---mis meie ümber juhtub iga päev näitab ise, mis on saanud petmisest ja suremisest.
Taevakene, meie linnas elavad mõned lapsed pidevas mures---ei tea kas isa või ema jääb ellu sest nad tarvitavad mürk‑narkootikuid!
"Palun, ema, mõtle meile ja ela! Palun, isa, mõtle meile ja ära tee seda!"
Pange tähele! Petmine ja surm ei lõpetanud vaikselt Eedeni aias. Petimine ja surm võtavad hoogu ja nii see lähebki Jeesuse teise tulekuni.

Aga täna imetleme Tema *esimest* tulekut, sest Ta sündis kuradi pead rõhuma.
Jõululaps, kes paistab sõimes väeti ja vilets.
Paistku Ta siis väeti ja vilets, aga mis juhtub kui kurat proovib Tema kanda rõhuda?
Madu ju rõhub inimese kanda---salvab inimese kanda---ja salvamise paigast läheb mürk sisse nii et inimene sureb.
Kurat rõhub Jeesuse kanda kui ta laseb Heroodese käe labi Petlemma lapsi tappa.
Aga Jeesus ei sure.
Kurat rõhub Jeesuse kanda kui ta kuisab meie Issandat kõrbes.
Aga Jeesus **on olnud kõigiti kiusatud nii nagu meie, ja siiski _ilma_ patuta**.
Kurat rõhub Jeesuse kanda kui ta laseb Ristija Johannese pead maha raiuda.
Kurat rõhub inimesi kurjade vaimudega aga Jeesus oma Sõnaga ajab neid välja.
Kurat rõhub Jeesuse kanda kui Jeesust süüdistatakse, et Tema kurjade vaimude välja ajamine juhtub kuradi oma abil.
Aga Jeesus vastab, **"Kui Saatan ajab välja Saatana, siis on ta iseenesega
riius. Kuidas võib tema kuningriik siis püsida?"** [Mt 12:26]

Aga mis on sellest petmisest ja suremisest saanud? Kas see juhtus üks kord Eedeni aias aga siis Aadam ja Eeva olid tublid ja nende lapsed tublid?
Kas petmist ja suremist ei ole tänapäeval tundagi, sest see oli ammu aga inimene on ainult paremaks ja paremaks saanud, keda ei peteta ja ainult elule kaldub?


AMEN.

## Outline

|       OUR SAVIOR FROM OUR WORST TROUBLE         |
|:-----------------------------------------------:|

1. ZZZ
    1. ZZZ

## Notes
