% Jõuluöö
<!-- pandoc -s --smart -f markdown -t html5 -c ~/Dropbox/PPP_JUMP1/computer/markdown/ppp.css -o FILE.html FILE.txt -->

## During the service

* ZZZ

## Announcements

* ZZZ

## Evangeelium [Lk. 1:39‑45 ESV]

[39] Neil päevil asus Maarja teele ja läks rutuga mäestikku Juuda linna.
[40] Ja ta tuli Sakariase kotta ja teretas Eliisabetti.
[41] Ja sündis, kui Eliisabet kuulis Maarja teretust, et laps hüppas tema ihus. Ja Eliisabet sai täis Püha Vaimu
[42] ja hüüdis suure häälega ning ütles: "Õnnistatud oled sina naiste seas ja õnnistatud on sinu ihu sugu!
[43] Kust see tuleb, et minu Issanda ema on tulnud minu juurde?
[44] Sest vaata, kui su teretuse hääl kostis mu kõrvu, siis hüppas lapsuke suurest rõõmust mu ihus!
[45] Ja õnnis see, kes on uskunud, et läheb täide, mis Issand temale on öelnud!"

## Jutlus

Issandas armastatud õed ja vennad, armu, halastust ja rahu Jumalalt, meie Isalt, ja Kristuselt Jeesuselt, meie Issandalt!
Jõululiturgia---jõulujumalateenistuse kord---palved, Kristusest kuulutused ja eriti jõuluhümnid---ja Cleveland-is võib ka nimetada jõululiturgia juurde Lembi vioola muusikat---jõulud jäävad meile südamesse.
Ja meie jõuludel loeme esiteks Vana Testamendi ennustusi Kristusest, siis inglite avaldus Kristusest, ja siis karjaste avaldus Kristusest.
Muide, sel aastal jääb lugemata karjaste avaldus Kristusest sest on kergem kui jumalateenistus nii pikk ei oleks.
(Kirik peab ka praktiline olema.)
Aga Kristuse avaldusi on veel rohkem: üks suur on Maarja avaldus Kristusest.
Seda ma nüüd loen ette mitte jumalateenistust pikaks tegema, aga sellepärast et see avaldus on meile tähtis südames hoidma---see, kui ingel Gaabriel avaldas Kristust neitsi Maarjale.

> **Aga kuuendas kuus läkitas Jumal ingel Gabrieli Galilea linna, mille nimi on Naatsaret,**
> **neitsi juurde, kes oli kihlatud Joosepi-nimelise mehega Taaveti soost. Ja neitsi nimi oli Maarja.**
> **Ja tulles sisse tema juurde, ütles ingel: "Tere, sa armuleidnu, Issand olgu sinuga!"**
> **Aga tema ehmus väga sellest sõnast ja mõtles, mis see teretus võiks tähendada.**
> **Siis ingel ütles temale: "Ära karda, Maarja, sest sa oled leidnud armu Jumala juures!**
> **Ja vaata, sa saad käima peale ning tood ilmale poja ja paned temale nimeks Jeesus.**
> **Tema saab suur olema ja teda peab hüütama Kõigekõrgema Pojaks, ja Issand Jumal annab temale ta isa Taaveti aujärje,**
> **ja ta valitseb igavesti Jaakobi soo üle ning tema kuningriigil ei ole otsa!"**
> **Aga Maarja ütles inglile: "Kuidas see võib sündida, kuna ma mehest ei tea?"**
> **Ingel vastas ning ütles temale: "Püha Vaim tuleb su peale ja Kõigekõrgema vägi varjab sind; sellepärast peab ka Püha, kes sinust sünnib, nimetatama Jumala Pojaks.**
> **Ja vaata, su sugulane Eliisabet, temagi on pojaga käima peal oma vanas eas, ja see on kuues kuu temal, keda öeldi olevat sigimatu, sest Jumalal ei ole ükski asi võimatu!"**
> **Aga Maarja ütles: "Vaata, siin on Issanda ümmardaja; mulle sündigu su sõna järgi!" Ja ingel läks ära tema juurest.** ([Lk. 1:26‑38](http://piibel.net/#q=Lk%201&bv=EST_68))

Sellega mäletame ja sellega ka kiidame Maarjat sest *tema uskus Jumala Sõna*---mäletame ja oleme jõulurõõmsad sellest, et Sõna sai lihaks ([Jh. 1:14](http://piibel.net/#q=Jh%201&bv=EST_68))---Jumal sai inimeseks---kuidas Maarja uskus ja Püha Vaim varjas teda nii, et ta jäi neitsiks aga ka imeliselt käima peale, lapse ootele, täpselt Jumala Sõna järele.
Kõik sündis täpselt selle Sõna järele, mida Maarja uskus.
Neitsi Maarja hiilgava usu kõrvale mäletame ka kurvalt Eevat, kes ammu Eedeni aias tumedas *uskmatuses* sai kuradi poolt petetud ja tõi pattu ja kurja ja surma meile kaela.

Aga enne kui Jumala Poeg meid hauast päästaks peab Tema inimeseks saama, et Tema saaks meiena meie patu palka kanda, meiena surra, meiena surma ära võita ja meiena hauast elavalt välja astuda.
Immaanuel---Jumal on meiega.

Maarja avalduse juurde võib lisada ka ingli avaldus Joosepile:

> **"Joosep, Taaveti poeg, ära karda Maarjat, oma naist, enese juurde võtta, sest mis temas on sündinud, on Pühast Vaimust. Ta toob ilmale poja ja sa pead temale nimeks panema Jeesus, sest tema päästab oma rahva nende pattudest!"** ([Mt. 1:20‑21](http://piibel.net/#q=Mt%201&bv=EST_68))

See rõõm, mida ingel kuulutas Joosepile ongi meie ristirahva jõulurõõm, et see armas pisikene õrn jõululaps on see, kes päästab meid *meie* patudest---*meie* pattudest, et meie õndaks saaksime ja taevasse läheksime.
Päästma peab ju ikka millegist.
Jeesus päästab meid meie omast patust.
Enne jõulurõõmu tundmist peab oma patte tunnistama ja neid saab kergesti kätte.
Vaatle Kümnest käsust lähtuvalt omaenda olukorda, kas sa oled isa, kas sa oled ema, kas sa oled poeg, tütar, isand, majaemand, sulane, ja küsi endamisi kas sa oled olnud sõnakuulmatu, kas sa oled olnud truudusetu, kas sa oled olnud laisk, vihane, kõlvatu, äkiline, kas sa oled kellelegi sõnade või tegudega liiga teinud, kas sa oled varastanud, midagi tegemata või hooletusse jätnud, kas sa oled kellelegi kahju tekitanud.
Näete, *minu patud on kergesti käes* ja tunnistame Jumala ees, et me oleme kuradi tigedat nõu korduvalt kuulnud ja mitte Jumala Sõna tähele pannud.
Kurat kisuks meid igaühte sügavasse põrgutulle, kus hirmus joogijänu on igavene piinamine ([Lk. 16:24](http://piibel.net/#q=Lk%2016&bv=EST_68)).
Põrgust tahame päästet ja sellekski sünnib õrnalt meile Jeesus Õnnitegija---õrnalt neitsist Maarjast, kes oma mehe Joosepiga on Petlemma tulnud laskma ennast registreerida.
Ei ole muud aset majas ja neil tuleb ööbida loomalaudas, ja meie põrgust Päästja on mähitud, imeb Maarja rinda ja magab sõimes.

> *Püha öö, õnnistud öö, ... maga Sa patuste rõõm!*

Ma arvan, et *Püha öö* peab olema kõige tuntuim laul kogu maailmas! Seda lauldakse mitte ainult eesti keeles aga ka inglise keeles, hiina keeles ja võibolla igas keeles, nii et arvata võib: Kes *ei* ole seda laulu laulnud ja tundnud patuste rõõmu?
Kuigi Jeesus sünnib õrnalt püha ööl, on Tema välja minemine ja Tema päästetöö läbiviimine väga tugev.

Üht viimast jõulurõõmu võib ka nimetada, mida loeme Piiblist: Jeesuse avaldus Eliisabetile ja Johannesele.
See jõuluroom oli Maarja sugulase Eliisabeti ja tema poja, Ristija Johannese, rõõm, mis juhtus enne jõule, kui Maarja oli ikka veel käima peal Jeesusega ja Eliisabet käima peal Ristija Johannesega.

> **Neil päevil asus Maarja teele ja läks rutuga mäestikku Juuda linna.**
> **Ja ta tuli Sakariase kotta ja teretas Eliisabetti.**
> **Ja sündis, kui Eliisabet kuulis Maarja teretust, et _laps hüppas tema ihus_. Ja Eliisabet sai täis Püha Vaimu**
> **ja hüüdis suure häälega ning ütles: "Õnnistatud oled sina naiste seas ja õnnistatud on sinu ihu sugu! Kust see tuleb, et minu Issanda ema on tulnud minu juurde? Sest vaata, kui su teretuse hääl kostis mu kõrvu, siis hüppas lapsuke suurest rõõmust mu ihus! Ja õnnis see, kes on uskunud, et läheb täide, mis Issand temale on öelnud!"**

Eliisabet ja ka pisikene Ristija Johannes on rõõmsad ja täis Püha Vaimu---Ristija Johannes on ikka veel oma ema sees ja tanstsib jõulurõõmust.
Ja Eliisabet kiidab Jeesust Issandaks aga ka Maarjat, sest tema uskus, et läheks täide, mis Issand on temale öelnud.
Jäägu meie ka jõulurõõmus uskuma, et meile on sündinud Õnnistegija Jeesus.
**"Ja Jumala rahu, mis on ülem kõigest mõistusest, hoiab teie südamed ja mõtted Kristuses Jeesuses"** ([Fi. 4:7](http://piibel.net/#q=Fl%204&bv=EST_68)).
AAMEN.

## Outline

|       OUR SAVIOR FROM OUR WORST TROUBLE         |
|:-----------------------------------------------:|

1. ZZZ
    1. ZZZ

## Notes
